#import "../theme.typ": *

= 第十六章　自指和自复制

#marginnote[495]在这一章里，我们要看看导致各种自指现象的机制，并把它们与一些使某几种系统能够复制自己的技巧加以比较。我们将展现这些技巧之间的一些值得注意的、漂亮的相似性。

== #hei[隐性和显性的自指句子]

作为开篇，我们先看几个句子，这些句子第一眼看去象是最简单的自指。下面是这一类句子中的几个例子：

+ 本句子有七个字。

+ 本句子无意义，因为它是自指的。

+ 本句子无动词。

+ 本句子是假的。（说谎者悖论）

+ 我正在写的这句话就是你正在读的那句话。

除了最后一句（这是个例外），其余的所有句子都涉及一个看上去很简单的、包含在词组“本句子”之内的技巧。其实，这种技巧一点也不简单。全部这些句子都“漂浮”在上下文之中。可以把它们与只能看见尖顶的冰山做个比较。这一串串单词就是冰山的尖顶，为了理解它们所必须做的处理就是看不见的那部分。按这种意义，它们的涵义是隐性的，而不是显性的。当然，没有一句话的意义完全是显性的，不过，这种自指性越是呈显性，就越能暴露支撑它的那种技巧。在我们这里，为了辨认出上述各句子的自指性，就不仅要熟悉象汉语这样的、可以用来讨论语言学问题的语言，而且还得能够领会“本句子”这个词组的所指。这好象很简单，但是却要依赖于

#pagebreak(weak: true)